

```json
{
  "q1": "CRDT (Conflict-free Replicated Data Types) with Yjs library. CRDTs guarantee eventual consistency without requiring central conflict resolution, support offline editing naturally, and avoid the transformation complexity of OT. Documents are represented as hybrid logical clocks or vector clocks for ordering operations. For text, use Y.Text with efficient state vectors; for structured blocks, use Y.Map/Y.Array with move semantics. Merge operations are deterministic and commutative, ensuring all clients converge to the same state regardless of edit order.",

  "q2": "WebSocket (primary) with SSE fallback. WebSockets provide full-duplex bidirectional communication with lower overhead per message compared to HTTP polling, essential for high-frequency operations like keystrokes and cursor updates. Use a proven library like Socket.io that handles reconnection, heartbeats, and multiplexing. Implement binary frames using MessagePack or Protobuf to minimize bandwidth. SSE as fallback for environments where WebSocket is blocked (some corporate proxies), though with slightly higher latency.",

  "q3": "PostgreSQL with JSONB columns for document content. Documents stored as structured JSON allows flexible schema while maintaining ACID guarantees for version history and transactions. Use TOAST for large text content storage, BRIN indexes for time-series queries, and GIN indexes for JSONB content searches. Implement sharding via Citus extension when scaling. Separate metadata (user info, permissions) into normalized relational tables. Consider hybrid: PostgreSQL for primary storage with Redis/Elasticsearch for full-text search.",

  "q4": "CRDT-based sync with IndexedDB client-side storage. Client maintains full document state locally using Yjs with IndexedDB persistence. All operations queue locally when offline; sync occurs on reconnect using Yjs's vector clock state vectors to determine delta. Implement background sync every 30s using Service Worker, with manual sync on reconnect. Show visual indicator of pending changes. Handle conflicts through CRDT merge on sync completion. Warn user of 7+ days offline conflicts requiring manual resolution.",

  "q5": "Redis Pub/Sub with Redis Streams for persistence and fan-out. Primary channel: Redis Pub/Sub for real-time message distribution across WebSocket servers with sub-millisecond latency. Use pattern subscription (PSUBSCRIBE) per document room. Implement Redis Streams with consumer groups for message durability and exactly-once delivery guarantees. Alternative: Apache Kafka for high-throughput scenarios requiring message replay and audit trail. Redis sufficient for <100k concurrent document sessions; Kafka for enterprise scale.",

  "q6": "Sticky sessions with Redis session store + consistent hashing. WebSocket servers are stateful, so implement sticky sessions using session-aware load balancer (HAProxy with hash-based routing). Document state stored externally in Redis; WebSocket servers fetch/subscribe to document state. Use consistent hashing ring to distribute document ownership across servers. Implement graceful rebalancing when servers join/leave. Alternative: Yjs provider architecture where document state distributed across clients; server only relays messages.",

  "q7": "Broadcast cursor state with throttling and awareness protocol. Each client maintains local cursor position updated on selection events, throttled to 50ms intervals to reduce traffic. Cursors broadcast via dedicated WebSocket channel with awareness protocol (using Yjs awareness). Include user metadata (name, color, avatar) in awareness state. Server aggregates and fans out to all document participants. Use visual interpolation on recipients' side for smooth movement. Implement leader election to reduce cursor update broadcast frequency when many users (>20).",

  "q8": "OAuth2/OIDC with JWT tokens. Implement Authorization Code Flow with PKCE for web clients; Device Authorization Flow for native apps. Issue short-lived access tokens (15min) with refresh token rotation. Use JWT (RS256) containing user_id, document_permissions, and expiry. WebSocket connections authenticated via token passed during initial handshake; validated against JWKS endpoint. Implement permission model: owner, editor, commenter, viewer per document. Integrate with identity providers (Auth0, Cognito, Keycloak).",

  "q9": "Append-only operation log with periodic snapshots. Store all Yjs updates as operational log entries with monotonically increasing version numbers. Implement snapshot every 100 operations or 5 minutes to enable fast document reconstruction. Use S3 for blob storage of snapshots. Support branching via immutable operation logs. Implement diff algorithm for displaying changes between versions. Offer restore, copy, and named versions (like Git branches/tags). Auto-cleanup snapshots older than 30 days unless explicitly preserved.",

  "q10": "Aggressive caching with stale-while-revalidate. Cache static assets (JS, CSS, fonts, icons) on CDN edge with 1-year max-age using content hashing (e.g., app.a1b2c3.js). Separate CDN for user-generated content (images) with shorter TTL (1 hour) due to potential mutations. Use signed URLs for private documents/assets. Implement prefetch hints for critical path resources. Serve document editor UI from CDN; API calls go directly to origin. Use CloudFront/Cloudflare with edge workers for A/B testing and feature flags.",

  "q11": "Virtual scrolling with lazy loading and progressive rendering. Implement window-based rendering: only load visible portion + 2 screens buffer. Split document into chunks (pages/sections) stored separately in database. Implement lazy loading of non-critical elements (comments, suggestions) on scroll. Use virtual DOM for efficient re-renders. Compress document state using Yjs's efficient encoding. Implement pagination API for backend; cache recently accessed chunks. Limit undo history to last 1000 operations; truncate older states.",

  "q12": "Token bucket with per-user and per-document limits. Implement distributed rate limiting using Redis sliding window: 1000 requests/minute per user, 100 operations/minute per document for writes, 50 concurrent WebSocket connections per user. Use Redis sorted sets for sliding window algorithm. Return 429 with Retry-After header. Implement circuit breaker pattern for document-level overload. Prioritize cursor/selection updates over content edits during high load. Use CDN-level DDoS protection as first line of defense.",

  "q13": "Multi-region backup with point-in-time recovery. Implement continuous archiving to S3 with cross-region replication (3+ regions). Use PostgreSQL continuous archiving (WAL) to S3 Glacier. Nightly full snapshots to S3 Standard. Implement 30-second RPO via WAL archiving; RTO <5 minutes via automated failover. Implement cross-database replication for critical deployments. Test backup restoration quarterly. Maintain immutable audit logs for compliance. Consider event sourcing for document operations enabling replay from any point.",

  "q14": "S3 multipart upload with presigned URLs and processing queue. Client requests presigned URL from API; direct upload to S3 bypassing application servers. Generate unique S keys per upload. Implement background processing via SQS: extract metadata, generate thumbnails (Lambda), virus scan. Store image references as CRDT nodes with metadata (dimensions, format, uploader). Use optimistic UI with placeholder, confirm on processing complete. Handle concurrent uploads per user with semaphore (max 5 parallel). Implement retry with exponential backoff for failed uploads.",

  "q15": "Observability stack: Prometheus + Grafana + Jaeger + ELK. Metrics: Prometheus with Node.js client for WebSocket connection metrics, document operations/second, latency percentiles (p50/p95/p99), error rates. Dashboards for real-time system health. Tracing: Jaeger with OpenTelemetry for distributed request tracing across services. Correlate WebSocket messages across servers. Logging: ELK stack (Elasticsearch, Logstash, Kibana) with structured JSON logs. Centralize logs with Logstash/Fluentd. Alerting: PagerDuty/OpsGenie on critical thresholds. SLOs: 99.9% availability, <100ms sync latency, <1s reconnect time. Use OpenTelemetry for unified instrumentation."
}
```